In this sequence we will learn of functions with several arguments fit into the picture.
Dans cette séquence, on va voir comment les fonctions à plusieurs arguments entrent en scène.
In the first sequence we have seen the syntax for function expressions with one argument
Dans la première séquence, nous avons vu la syntaxe pour les expressions de fonction à un argument
which used the keyword function. If you would like to write a function expression with several
qui utilisait le mot-clé function. Si on veut écrire une expression de fonction à plusieurs
arguments then you would use a different keyword which is fun so you would write fun and
arguments alors on utilise un autre mot-clé qui est fun, on écrit donc fun et
then the sequence of its formal arguments arrow its body. There is a small difference
ensuite la séquence de ses arguments formels flèche son corps. Il existe une légère différence
between this keyword fun and the keyword function : as we have seen in the first sequence
entre ce mot-clé fun et le mot-clé function: comme on l'a vu dans la première séquence
function allows you to write directly a pattern and to define your function by a pattern
function permet d'écrire directement un motif et de définir une fonction par un filtrage
matching. This is not allowed with the fun form, in the fun form you can only use  a name
Ceci n'est pas permis avec la forme fun, avec la forme fun on peut seulement utiliser un nom
for the formal parameters of your function expression. If you want to do a pattern matching
pour les paramètres formels de l'expression de fonction. Si on veut faire du filtrage sur
of some of them you have to use an explicit pattern matching.
certains d'entre eux, on doit utiliser explicitement une construction de filtrage.
As I have already explained to you in the last sequence functions are in fact first-class
Comme expliqué déjà dans la dernière séquence, les fonctions sont en fait des valeurs de première classe
values in OCaml, which means that it's perfectly okay to write a function which take an argument
ce qui signifie qu'il est parfaitement correct d'écrire une fonction qui prend un argument
and depending of that argument returns another function. Something like in this example : here
et en fonction de cet argument renvoie une autre fonction. Quelque chose comme dans cet exemple: ici
we would have a function expression which uses one parameter n and depending on this
on a une expression de fonction qui utilise un paramètre n et en fonction de ce
parameter n returns a function which would augment its argument x by the value of n.
paramètre n renvoie une fonction qui augmente son argument x de la valeur de n.
Now, what would be the type of such expression? Well, in fact the type of this expression
Maintenant, quel serait le type de cette expression ? Eh bien, en fait le type de cette expression
is something that we have seen before as I can demonstrate to you now on the following example
est quelque chose qu'on a vu auparavant, ce que je peux vous démontrer sur l'exemple suivant
On this slide we will now see that the definition of a function with several arguments is in
Sur cette diapositive, on va voir que la définition d'une fonction à plusieurs arguments est en
reality the same thing as a nested definition of functions with only one argument.
réalité la même chose qu'une définition imbriquée de fonctions à un seul argument.
So we might for instance define a function f1 which first takes the first parameter
Donc on pourrait, par exemple, définir une fonction f1 qui prend d'abord le premier paramètre
n and depending on n returns a second function which takes x and sends it to n+x.
n et en fonction de n renvoie une seconde fonction qui prend x et l'envoie vers n + x.
And as you can see this gives us something that we have read so far as a function taking
Et comme on peut le voir cela nous donne quelque chose qu'on a lu jusqu'ici comme une fonction à
two arguments. In fact what we can do now with this function is that we can in fact
deux arguments. En fait ce qu'on peut faire avec cette fonction c'est
apply it to a first argument and then apply the result obtained from this to its second
l'appliquer à un premier argument et ensuite appliquer le résultat ainsi obtenu à son deuxième
argument and it behaves exactly the same as the form we have used so far that is writing
argument et elle se comporte exactement comme la forme utilisée jusqu'ici qui s'écrit
it in a way which ressembles a bit more of a function that expects two arguments. However
d'une manière qui ressemble un peu plus à une fonction qui attend deux arguments. Toutefois
as we have seen it's just an abbreviation for the form which we have shown you before
comme on l'a vu, c'est juste une abréviation pour la forme qu'on vous a montrée auparavant
on line 3. Now let's write exactly the same thing in the form that we have used so far
à la ligne 3. Maintenant écrivons exactement la même chose sous la forme utilisée jusqu'à présent.
as I have explained to you on the previous slide what's written on line 1 is just the
Comme expliqué sur la diapositive précédente ce qui est écrit à la ligne 1 est juste la
real form that is behind the abbreviation on line 7 that we have used so far. So if
forme réelle de ce qui est derrière l'abréviation de la ligne 7 utilisée jusqu'ici. Alors si
you define now a function f2 in the way as we have seen in week 1 we see that the
on définit maintenant une fonction f2 de la manière vue à la semaine 1, on voit que le
type is precisely the same and if you apply the function now to its arguments you see
type est exactement le même et si on applique maintenant la fonction à ses arguments on voit
that also it behaves exactly the same as the function f1 defined before.
qu'elle se comporte également exactement comme la fonction f1 définie avant.
Now, what we have seen on this example is not an accident. In fact, functions with multiple
Maintenant, ce qu'on a vu sur cet exemple n'est pas accidentel. En fait, les fonctions à plusieurs
arguments are exactly the same thing as functions returning functions as values. And this is
arguments sont exactement la même chose que les fonctions qui renvoient des fonctions en résultat. Et
not the complete truth about functions with multiple arguments in OCaml: if you write
ce n'est pas toute la vérité sur les fonctions à plusieurs arguments en OCaml: si on écrit
something like fun x1 ... xn, so a function expression with n parameters returning some
quelque chose comme fun x1 ... xn, donc une expression de fonction à n paramètres renvoyant un
body than this is just an abbreviation for a nested unary function. So it's just an abbreviation
corps, c'est juste une abréviation pour une fonction unaire imbriquée. Donc, c'est juste une abréviation
for a function which first takes x1, depending on this returns a function which takes x2
pour une fonction qui prend d'abord x1, selon lequel elle renvoie une fonction qui prend x2
and so on, until the end. So functions with multiple arguments are just an abbreviation
et ainsi de suite jusqu'à la fin. Donc les fonctions à plusieurs arguments sont juste une abréviation
for nested functions with one argument.
pour des fonctions imbriquées à un argument.
Now, using what we have learned so far about the different ways to write down the same
Maintenant, en utilisant ce qu'on a appris jusqu'ici sur les différentes façons d'écrire la même
definition of a function I can now show you an example when we can in fact give at least
définition de fonction, je peux vous montrer un exemple où on peut en fait donner au moins
four different definitions of precisely the same function. This example works with a recursively
quatre définitions différentes de la même fonction. Cet exemple fonctionne avec un type de données
defined algebraic datatype which is in fact a variant of what we have seen so far. So
algébrique défini récursivement qui est en fait une variante de ce que nous avons vu jusqu'ici. Ainsi
we have again expressions, however now expressions are formed with variables which contain the
nous avons à nouveau des expressions, mais maintenant les expressions sont formées avec des variables qui
name and binary addition. Which means that in order to interpret,
contiennent le nom et l'addition binaire. Ce qui signifie que, pour interpréter,
to evaluate now such an expression we have to use an environment. And here we see in
évaluer une telle expression, on doit utiliser un environnement. Et ici on voit en
fact the first example of this function, the function eval , now written as a function
fait le premier exemplaire de cette fonction, la fonction eval, écrite ici comme une expression
expression taking two arguments, environment , expression, and then using an explicit pattern
de fonction prenant deux arguments, environment, expression, puis utilisant un filtrage explicite
matching on the second argument expression. And what we can see here on this example in
sur le deuxième argument [expression]. Et ce qu'on peut voir ici sur cet exemple
fact is that depending on what we find in the expression we either look up the value
en fait est que selon ce que l'on trouve dans l'expression, soit on examinera la valeur
in the environment or we calculate an addition. So the type is an association list which associates
dans l'environnement soit on calculera une addition. Donc, le type est une liste d'association qui associe
integer values to strings as first argument then you have an expression and we return
des entiers à des chaînes comme premier argument, puis on a une expression et finalement on renvoie
an integer value at the end. So for instance here we have our running example then we evaluate
une valeur entière. Par exemple, ici on a notre exemple, on évalue
this small expression on an environment in which x has value 2 and y has value 5, then
cette petite expression sur un environnement dans lequel x a la valeur 2 et y a une valeur 5, puis
we obtain here the value of 9.
on obtient ici la valeur de 9.
Now we have a second equivalent form of the same function which uses first a functional
Maintenant, on a une deuxième forme équivalente à la même fonction qui utilise d'abord une expression
expression with an explicit parameter called environment and then a second function expression
fonctionnelle avec un paramètre explicite appelé environment puis une seconde expression de fonction
with a direct pattern matching without introducing a name for a second parameter.
avec un filtrage direct sans introduire de nom pour le deuxième paramètre.
So when we pass this now to the top level we obtain precisely the same type, and when
Alors, quand on passe ceci au toplevel on obtient exactement le même type, et lorsqu'on
we execute this function now on our running example we also obtain the same result.
exécute cette fonction sur notre exemple, on obtient aussi le même résultat.
Now in the third definition we have a function expression which uses first a name for the
Dans la troisième définition on a une expression de fonction qui utilise d'abord un nom pour le
first parameter, environment, and then an implicit pattern matching on the second argument.
premier paramètre, environnement, puis un filtrage implicite sur le second argument.
So the type that we obtain here is again the same, and the result if you apply this function
Le type obtenu ici est de nouveau le même, et le résultat si on applique cette fonction
also is the same as before.
est également le même qu'avant.
And finally, we have the fourth, the last form which uses let eval environment so we
Et enfin, on a la quatrième, la dernière forme qui utilise [let eval environment], ainsi on
define the function together with its first parameter and as a result return a function
définit la fonction en même temps que son premier paramètre et elle renvoie en résultat une fonction
which is defined by an implicit pattern matching. And again, what we obtain in the top level
définie par un filtrage implicite. Encore une fois, ce qu'on obtient au toplevel
is the same for the type and it's also the same for the result.
est identique tant pour le type que pour le résultat.